Chương 1
* Sự thành lập Đảng
- Hoàn cảnh lịch sử trong nước: Pháp vào thống trị biến nước ta thành phong kiến (đọc kỹ) => dẫn đến mâu thuẫn giữa nhân dân và thực dân Pháp.
- Tóm tắt đọc ngắn gọn: Các phong trào yêu nước đấu tranh
+ Cần Vương
+ Đông Du 
=> đọc kỹ nguyên nhân thất bại
- Vai trò NAQ đối với sự lãnh đạo (1911): nước tư bản đầu tiên đặt chân đến là Pháp.
- Chuẩn bị tư tưởng (viết sách báo: tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp); chính trị (Đường Cách Mệnh: tác phẩm đầu tiên của Đảng); tổ chức (Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên).
- NAQ chủ trì hội nghị thành lập Đảng, thống nhất 3 tổ chức: An Nam Cộng Sản Đảng, Đông Dương Cộng Sản Đảng, Đông Dương Cộng Sản Liên Đoàn. Để thành lập một Đảng thống nhất: Đảng Cộng Sản Việt Nam.
- Cương lĩnh chính trị đầu tiên - tác giả NAQ: xác định phương hướng 2 giai đoạn
* 1930 – 1945
- Năm 1930 – 1931: Cao trào đầu tiên Đảng vừa thành lập 
+ Hội nghị tháng 10 năm 1930: Trần Phú chủ trì và được bầu cử thành bí thư đầu tiên của Đảng. 
+ Luận cương tháng 10/1930 – Trần Phú: xác định lực lượng cách mạng.
- 1936 – 1939: Chủ nghĩa phát xít, phân chia thuộc địa, nguy cơ chiến tranh thế giới thứ 2.
- 1939 – 1945: Giải phóng giành độc lập dân tộc 
- Đầu năm 1945: Nhật Pháp bắn nhau và hành động.
- 13/8/1945: Khơi nghĩa Tân Trào     

Chương 2
- 1945 – 1946: Ngàn cân treo sợi tóc
- 1946 – 1954: 
+ Đường lối toàn dân tự lực cánh sinh; 3 lần kháng chiến
+ Đại hội 2/1951: Đổi tiên không còn là Đông Dương, tách ra Đảng lao động.
+ Bản chánh cương Đảng lao động Việt Nam
+ Có bổ sung lực lượng công nông trí thức 
+ Pháp chấp nhận ký hiệp định Giơ- ne.
- 1954 – 1960: Hội nghị trung ương Đảng 1/1959
- 1961 – 1964: Tóm lại 
- 1965 – 1968: chiến tranh cục bộ
+ Tăng cường quân lính, quân đồng minh 
+ Miền Bắc chi viện cho miền Nam. Tuy nhiên Mỹ ném bom miền Bắc không cho chi viện.
+ Hội nghị 65: Đánh đường Trường Sơn, đường biển
+ Tổng tấn công Tết Mậu Thân 1968, Mỹ chấp nhận đàm phán tại Paris  
- 1969 – 1975: Việt Nam hóa chiến tranh
* Chiến tranh đặc biệt: đọc thật kỹ âm mưu của Mỹ, xác định lực lượng Mỹ chỉ huy mà sử dụng dân Sài Gòn, dùng người Việt đánh người Việt.
+ Ném bom miền Bắc lần 2 
+ Hội nghị quyết định giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước 



Chương 3
- Đại hội 4 (12/1976): 
+ Đổi tên Đảng
+ Bầu BCH Trung Ương và Tổng bí thư 
+ Tổng kết cuộc kháng chiến chống Mỹ 
+ Nêu lên ba đặc điểm lớn của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới 
+ Xác định đường lối chung của cách mạng Việt Nam
+ Xác định đường lối xây dựng, pháp triển kinh tế: tiếp tục mô hình quản lý kinh tế tập trung, bao cấp trên phạm vi cả nước; ưu tiên pháp triển công nghiệp nặng trong công nghiệp 
- Đại hội 5 (3/1982):
+ Đất nước khủng hoảng kinh tế
+ Việt Nam đóng quân ở Campuchia
+ Mỹ tiếp tục cấm vận kinh tế
+ Trung Quốc có các hoạt động phá hoại 
- Đại hội 6 (12/1986): Đổi mới đất nước
- Đại hội 7 (1991): Đảng Cộng sản Việt Nam bổ sung chủ nghĩa Mác, tư tưởng Mác Lê – Nin. 
+ Gồm 6 đặc trưng cơ bản: “Do nhân dân lao động làm chủ. Có một nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu. Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bất công, làm theo năng lực, hƣởng theo lao động, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân. Các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ. Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân tất cả các nước trên thế giới”
+ Xác định 4 nguy cơ – tình hình biến động: Nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới do điểm xuất phát thấp, nhịp độ tăng trưởng chưa cao và chưa vững chắc, lại phải đi lên trong môi trường cạnh tranh gay gắt; nguy cơ chệch hướng xã hội chủ nghĩa nếu không khắc phục được những lệch lạc trong chủ trương, chính sách và chỉ đạo thực hiện; nguy cơ về nạn tham nhũng và tệ quan liêu; nguy cơ “diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch. Các nguy cơ đó có liên quan mật thiết với nhau, tác động lẫn nhau.
- Đại hội 8 (1996): Xác định văn hóa Việt Nam tiến tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
- Đại hội 9 (2001): Coi kinh tế thị trường là mô hình chủ trương 
+ Kinh tế tư nhân được coi là nguồn động lực kinh tế quốc dân
+ Vai trò vị trí đánh giá đối với đường lối của Đảng
- Đại hội 10: chú trọng hàng đầu đến nhiệm vụ then chốt là xây dựng, chỉnh đốn Đảng: Công bằng, dân chủ, văn minh
- Đại hội 11: Cương lĩnh – 8 đặc trưng:
Một là, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường. 
Hai là, phát triển nền kinh tế thị trƣờng định hƣớng xã hội chủ nghĩa. 
Ba là, xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. 
Bốn là, bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. 
Năm là, thực hiện đƣờng lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế. 
Sáu là, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc, tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất. 
Bảy là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân. 
Tám là, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
- Đại hội 12 – 13: Xây dựng Đảng, đạo đức, lối sống.
  


